## Основные команды git

1. **git add**
2. **git commit -m ""**
3. **git status** - показывает разницу между рабочим каталогом и индексом
4. **git diff** - показывает изменения между коммитами, коммитами и рабочим деревом и т. д. «git diff» аналогичен «git status», но он показывает различия между различными коммитами, а также между рабочим каталогом и индексом.
5. **git reset** --soft, --mixed, --hard
- soft - Перемещает ветку, на которую указывает HEAD
- hard - Делает Индекс таким же как и HEAD

6. **git rm** - используется в Git для удаления файлов из индекса и рабочей копии
7. **git clean** - используется для удаления мусора из рабочего каталога. Это могут быть результаты сборки проекта или файлы конфликтов слияний.
8. **git checkout** -  используется для переключения веток
9. **git merge** - используется для слияния одной или нескольких веток в текущую
10. **git log** - используется для просмотра истории коммитов
11. **git stash** - команда которая сохраняет текущие не закомиченные изменения в локальном хранилище. очистки рабочего каталога без необходимости фиксировать незавершённую работу в текущей ветке.
12. **git fetch** - связывается с удалённым репозиторием и забирает из него все изменения, которых у вас пока нет и сохраняет их локально.
13. **git pull** - работает как комбинация команд git fetch и git merge, т. е. Git вначале забирает изменения из указанного удалённого репозитория, а затем пытается слить их с текущей веткой.
14. **git push** - используется для установления связи с удалённым репозиторием, вычисления локальных изменений отсутствующих в нём, и собственно их передачи в вышеупомянутый репозиторий.
15. **git cherry-pick** - это команда Git, позволяющая выбрать определённые коммиты из одной ветки и применить их к другой. Это позволяет выбирать отдельные наборы изменений без слияния целых веток. Это особенно полезно в тех случаях, когда необходимо включить определённые исправления, возможности или улучшения из одной ветки репозитория git в другую.
16. **git rebase** - это «автоматизированный» cherry-pick. Он выполняет ту же работу, но для цепочки коммитов, тем самым как бы перенося ветку на новое место.