## Что такое паттерн проектирования?

Паттерны (шаблоны) проектирования — это способы построения программ, которые считаются хорошим тоном для разработчиков. Их еще называют шаблонами или образцами: чаще всего паттерн — это типовое решение для часто встречающейся задачи на построение.

**Пример:**

Паттерны используются именно для проектирования и структуризации, а не для бизнес-задач. Можно привести аналогию: если вы разрабатываете самолет, вам не нужно с нуля придумывать, какой формы он будет. Опыт предыдущих самолетостроителей подсказывает правила: формат и количество крыльев, особенности хвоста, нужные элементы. Это и есть паттерн — схема, по которой строится решение.

## Отличия паттернов проектирования от архитектурных

Архитектурные паттерны – высшего уровня, они описывают структуру всего продукта. А паттерны проектирования применяются уже на уровне конкретных объектов, алгоритмов и частей программы.


## Виды паттернов проектирования

**Порождающие.**

Такие шаблоны нужны, чтобы оптимизировать создание того или иного объекта. Порождающие паттерны помогают создавать объекты так, чтобы они эффективно общались с другими, и управлять их работой. Вот несколько примеров:

- «Фабрика» (Factory) — для создания новых объектов придумывают отдельный класс. Он создает объекты как копии некоего эталона;
- «Прототип» (Prototype) — объект сам создает свои копии;
- «Строитель» (Builder) — похож на фабрику, но новые объекты можно модифицировать. Они создаются по сложной логике, а не копируют эталонный;
- «Одиночка» (Singleton) — подразумевает наличие одного большого объекта, который имеет глобальный доступ ко всему;
- «Ленивая инициализация» (Lazy Initialization) — метод, при котором объект инициализируется не сразу, а по мере необходимости.

**Структурные.**

Если порождающие паттерны отвечают за создание и взаимодействие объектов, то структурные — за то, как эти объекты структурированы в коде. Они описывают, каким образом простые классы и объекты «собираются» в более сложные.

- «Декоратор» (Decorator) — шаблон для подключения дополнительного поведения к объекту;
- «Компоновщик» (Composite) — паттерн, который объединяет несколько объектов в древовидную структуру;
- «Мост» (Bridge) — принцип разделения сущности на абстракцию и реализацию, чтобы теоретическая структура и конкретный объект могли изменяться независимо;
- «Фасад» (Facade) — метод для сведения внешних вызовов к одному объекту;
- «Заместитель» (Proxy) — паттерн, похожий на «Фасад», но со специальным объектом-заместителем, который контролирует доступ к основному.

**Поведенческие.**

Это паттерны проектирования, которые описывают, как объекты себя ведут и взаимодействуют с другими. Их используют, например, для разделения обязанностей между разными сущностями или для реагирования на изменения без ошибок.

- «Итератор» (Iterator) — один объект последовательно дает доступ к разным другим, при этом не использует их сложные описания;
- «Наблюдатель» (Observer) – шаблон, при котором объекты узнают об изменениях в других;
- «Хранитель» (Memento) — помогает сохранить объект в каком-то состоянии с возможностью вернуться к нему в будущем;
- «Цепочка ответственности» (Chain of Responsibility) — распределяет ответственность за те или иные задачи на разные объекты;
- «Посредник» (Mediator) — организует слабые связи между объектами, чтобы снизить их зависимость друг от друга.

## SOLID

**S - Single Responsibility Principle** - принцип единственной ответственности. Каждый класс должен иметь только одну зону ответственности.

**O - Open closed Principle** - принцип открытости-закрытости. Классы должны быть открыты для расширения, но закрыты для изменения.

**L - Liskov substitution Principle** - принцип подстановки Барбары Лисков. Должна быть возможность вместо базового (родительского) типа (класса) подставить любой его подтип (класс-наследник), при этом работа программы не должна измениться.

**I -  Interface Segregation Principle** - принцип разделения интерфейсов. Данный принцип обозначает, что не нужно заставлять клиента (класс) реализовывать интерфейс, который не имеет к нему отношения.

**D - Dependency Inversion Principle** - принцип инверсии зависимостей. Модули верхнего уровня не должны зависеть от модулей нижнего уровня. И те, и другие должны зависеть от абстракции. Абстракции не должны зависеть от деталей. Детали должны зависеть от абстракций.

## Принципы проектирования и разработки

**YAGNI** - You Aren’t Gonna Need It / Вам это не понадобится

**DRY** - Don’t Repeat Yourself / Не повторяйтесь

**KISS** - Keep It Simple, Stupid / Будь проще

**BDUF** - Big Design Up Front / Глобальное проектирование прежде всего - Этот принцип разработки программного обеспечения утверждает, что разработчик должен сначала завершить проектирование. После этого проект можно реализовать.
